Traducteur: Morgane Quilfen
Relecteur: eric vautier
Salut tout le monde !
Ça démarre mal,
je viens pour parler des problèmes
communicationnels des personnes autistes,
je vous dis bonsoir
et vous ne me répondez pas.
(Rires)
Normalement, c'est vous êtes censés
connaître les codes sociaux.
Je fais ma maligne mais ...
ma présence sur cette scène
est le fruit d'un malentendu.
Comme souvent avec moi,
je comprends tout de travers.
Quand les organisateurs du TEDx
sont venus à moi il y a quelques mois
pour me proposer de participer
à la renaissance du TEDxIleDeNantes,
j'ai été transportée.
Cela faisait un moment
que j'attendais ce rendez-vous.
A ce moment-là,
ce que je n'avais pas encore compris,
c'est qu'on venait de me proposer
de monter sur la scène.
Je pensais que je serais
parmi vous, dans le public,
et que j'aurais juste à me contenter
d'écouter des speakers inspirants
partager un petit bout de leur vie.
Alors, la première
des plus grandes peurs de l'Homme,
c'est de mourir.
Et la deuxième des plus grandes
peurs de l'Homme,
je suis en train de l'explorer
en ce moment même,
c'est de prendre la parole en public.
Avant, dans ma vie d'avant,
avant ma renaissance,
j'étais responsable communication
dans un grand groupe à Paris.
Là encore, un petit peu par inadvertance
parce que je n'ai pas
de formation particulière,
je n'ai pas de diplôme significatif,
je n'ai rien fait de mémorable,
je n'ai rien à voir
avec la plupart des speakers.
Pour moi, il est absolument impossible
qu'on puisse me présenter
comme une personne inspirante.
Imaginez un peu !
Toute ma vie,
pendant toute ma scolarité,
j'ai été considérée comme un cancre.
2,75 de moyenne en maths.
Ça ne s'invente pas.
Mon prof de maths me disait souvent :
« Béatrice, n'essayez pas
de comprendre la logique,
contentez-vous de respecter la règle. »
Mes parents quant à eux,
quand j'étais gamine,
ne cessaient de me dire :
« Si les petits cochons
ne te mangent pas avant,
on arrivera peut-être
à faire quelque chose de toi. »
Ou encore, vous connaissez
tous l'expression :
« Tu comprends vite
mais il faut t'expliquer longtemps. »
Vous la connaissez tous ?
Moi, cette expression,
elle s'était transformée,
pour l'occasion, pour qu'elle colle
au plus proche de ma réalité,
et cela s'est transformé en :
« Tu ne comprends pas vite
mais il faut t'expliquer longtemps. »
Bon, les profs semblaient
leur donner raison, très honnêtement.
Pas de diplôme significatif en poche,
j'ai cumulé les petits boulots,
les missions aussi.
Pour une personne
qui ne comprend pas grand-chose,
j'étais à la fois -
j'ai travaillé dans la qualité,
dans la formation,
dans la communication,
l'animation de comités éditoriaux,
j'ai travaillé également -
j'ai été amenée à organiser et à animer
une quarantaine d'événements par an.
Et aujourd'hui face à vous,
je ne vais pas vous mentir,
j'ai chaud,
j'ai l'impression que mes joues
sont aussi rouges qu'un gyrophare,
mon cœur bat la chamade.
Clairement, je ne me sens
pas du tout à ma place.
Je me suis longtemps demandé
ce que j'allais bien pouvoir
apporter à vous tous.
Comment je pouvais me montrer inspirante
sachant que je n'ai pas
de réalisation significative à mon actif.
Et tout à coup, j'ai compris
que ce qu'on attendait de moi,
c'était d'arrêter de jouer le rôle
que j'ai joué toute ma vie.
Toute ma vie, je me suis suradaptée,
j'ai surcompensé,
j'ai essayé de ressembler au modèle
auquel on m'imposait de ressembler.
On le fait tous, en réalité.
Une personne qui est dans le déni
n'a pas la lucidité pour comprendre
qu'elle est dans le déni.
Un jour, sur LinkedIn,
j'ai dit à un monsieur :
« Nous sommes tous conditionnés
à être ce que nous sommes. »
Il m'a dit : « Je ne peux pas
vous laisser dire ça ! »
Alors j'ai expliqué
comment je percevais le monde.
A l'école,
avant l'école même,
les parents nous aiment tellement fort
qu'ils essayent de nous préparer
au mieux pour l'école.
Alors ils nous apprennent
à communiquer avec les autres.
Donc ça donne :
« Ne dis pas ce que tu penses. »
Par exemple, dans une salle d'attente,
vous avez tous entendu un gamin dire :
« Oh, elle est grosse, la dame, maman !
- Oh, chut ! Ça ne se dit pas ! »
Il est interdit de dire ce que l'on pense,
c'est blessant.
Ou encore, à l'école, on dit aussi :
« Ne mens pas, ce n'est pas beau. »
Alors, on n'a pas le droit
de dire ce que l'on pense,
on n'a pas le droit de mentir,
au fond, quel champ cela laisse-t-il
pour communiquer vraiment ?
J'ai commencé à me demander
si mes désordres communicationnels
ne venaient pas de là.
Et un jour, c'est mon fils
qui m'a donné la réponse.
Nous avions rendez-vous chez un psy
pour essayer de comprendre
s'il était autiste.
Il devait passer toute une série de tests.
La première des questions
de ce test, c'était :
« Gabriel, peux-tu m'expliquer
comment on se brosse les dents
le matin, s'il te plaît ? »
Gabriel n'a pas répondu.
J'ai l'impression que, tout comme moi,
il ne comprenait pas grand-chose du coup.
La psy lui a reposé la question
une seconde fois :
« Gabriel ? »
Elle s'est un peu agacée.
« Peux-tu m'expliquer comment
on se brosse les dents le matin ? »
Gabriel n'a pas plus répondu.
La psy a reposé la question
une troisième fois,
mais là, elle commençait
à s'agacer un peu.
Elle lui a dit :
« Si tu ne réponds pas à la question,
on ne pourra jamais savoir
si tu es autiste.
Il y a plein de questions encore.
Il faut que tu répondes à la première.
Gabriel, peux-tu me dire
comment tu te brosses les dents ?
Peux-tu m'expliquer
comment on se brosse les dents ? »
Gabriel n'a pas plus répondu.
En sortant du cabinet de la psy,
on arrive dans la voiture,
je lui ai dit :
« Tu n'as pas compris la question
ou pas envie de répondre ?
Qu'est-ce qu'il s'est passé ? »
Il me dit : « Maman,
sa question, elle était débile.
Je ne pouvais quand même pas
lui dire que sa question était débile,
mais la réalité, c'est que :
quel intérêt pour savoir
si je suis autiste
de me demander comment
on se brosse les dents ?
En plus, elle ne va pas me faire croire
qu'à son âge, elle ne sait pas
comment se brosser les dents, quand même !
Et tu as entendu
le ton infantilisant qu'elle a pris
pour me poser la question ?
Elle m'a parlé comme si
je ne comprenais rien, comme... voilà.
Et puis toutes les grimaces
et les mimiques qu'elle a faites. »
Et il conclut par :
« En arrivant à la maison,
j'irai sur YouTube pour apprendre
à être ventriloque.
Comme ça, je pourrai
dire aux gens tout ce que je pense
mais sans les blesser. »
Alors, moi-même je n'ai pas réussi à faire
une formation de ventriloque accélérée,
mais la réalité c'est que :
pourquoi je ne me sens pas à mon aise ?
Parce que depuis que j'ai compris
que j'étais autiste,
je me suis tellement respectée,
j'ai tellement appris à respecter
ma véritable nature,
que je ne me force plus
à aller dans les situations sociales
ou toutes ces choses qui me font
un petit peu de mal en fait.
Je voulais vous parler de communication
parce que pour une personne autiste,
communiquer, ce n'est pas
uniquement parler.
La communication -
du latin « communicare » :
partager, mettre en commun -
c'est plutôt,
pour les personnes autistes -
il n'y a pas que le fait de parler,
il y a aussi tout
l'environnement, d'abord,
qu'il faut exclure avant de prétendre
pouvoir entrer en communication.
Et pour vous permettre
de comprendre un petit peu mieux
mes perceptions autistiques,
la façon dont je capte
le monde qui m'entoure,
je vais vous inviter à regarder une vidéo.
(Vidéo) (Bruits ambiants)
(Sonnerie)
(Voix)
(Bruit de skateboard)
(Sirène)
(Pot d'échappement)
(Les sons se mêlent)
(Sonnette)
(Tapotement de crayon)
(Tapotement qui s'amplifie)
(Battement de pied)
(Grésillement)
Voilà.
Là, vous venez de voir un extrait
des perceptions autistiques.
Je dois bien le dire,
pour moi, les perceptions
sont beaucoup plus amplifiées encore.
A ce jour, c'est presque comme si
je n'arrivais même plus
à sortir de chez moi
tellement je subis
de plein fouet cet environnement
que j'ai appris à éviter
dans le respect de ma véritable nature.
Et là je dois dire que c'est un enfant,
il a beaucoup plus de mal.
Les enfants autistes ont
beaucoup plus de mal à dissimuler
les réactions que ça génère,
le mal-être que cela génère.
Moi, la réalité, c'est que
je me sens comme lui, là :
les spots, les mouvements de la salle,
la chaleur, le stress bien sûr, le trac.
Mais il y a absolument tout ce qui agit
comme de la kryptonite
agirait sur Superman,
ce soir pour moi.
Donc il est extrêmement difficile
de prétendre pouvoir délivrer un message
quand on subit de manière
aussi amplifiée l'environnement.
Malgré tout, je trouve
que c'est important.
Pourquoi j'ai voulu parler
de communication ?
Parce qu'on dit des personnes autistes
qu'elles ne savent pas communiquer,
qu'elles sont dénuées d'empathie,
qu'elles vivent enfermées dans leur monde.
Et moi j'ai envie de vous dire,
en tant que personne autiste,
moi je trouve que ce sont
les personnes dans les normes
qui ne savent pas communiquer,
qui vivent enfermées dans leur monde
et qui sont dénuées d'empathie.
Parce qu'il faut être sacrément
dénué d'empathie soi-même
pour dire que les personnes autistes
sont dénuées d'empathie.
Sibylle, ma coach,
que je tiens à mettre à l'honneur,
me disait encore hier :
« Ça risque d'être blessant
de dire aux personnes
que tu trouves que c'est elles
qui ne savent pas communiquer. »
Je lui ai dit ceci :
« Sibylle, la plupart
des personnes dans les normes
ne se soucient pas de savoir
ce qu'elles génèrent en nous
quand elles disent de nous
qu'on ne comprend pas grand-chose
aux codes sociaux, par exemple,
ou quand elles disent de nous
qu'on est dénués d'empathie
ou qu'on ne sait pas communiquer. »
Je sais que j'ai des difficultés
communicationnelles,
mais je pense que je suis
suffisamment claire.
Aujourd'hui, le message que
j'aimerais partager avec vous, c'est :
au-delà des différences,
au-delà des difficultés -
nous avons tous des limites
et des aptitudes différentes -
au-delà de toutes nos différences,
ce que je trouverais intéressant,
c'est qu'on apprenne à communiquer
vraiment ensemble.
Pas se juger, pas se pointer
du doigt, pas se railler,
pas suggérer : « Cette personne
communique de cette façon
donc on va l'aider à s'adapter
à notre modèle communicationnel. »
Aujourd'hui, c'est ce que les psys
font au niveau de l'autisme,
ils prétendent pouvoir aider
les personnes autistes à communiquer.
Mais nous avons une nature différente.
Imaginez un peu.
Un âne et un cheval font tous les deux
partie de la famille des équidés.
Pourtant, on ne dirait pas d'un âne :
« Toi, tu es la version
handicapée du cheval ! »
Non, ils ont tous les deux
une nature différente.
Les personnes autistes
comme les personnes non autistes,
nous faisons tous partie
de l'espèce humaine.
Aujourd'hui, plus de 90%
des adultes autistes
sont exclus du milieu ordinaire.
A votre charge donc,
c'est vous qui payez pour cette exclusion.
Et vous payez également
pour l'inclusion des personnes autistes.
Quant aux enfants autistes, eux,
ils sont exclus du système ordinaire
à plus de 80%.
Il n'y a que 20% d'élèves autistes.
Là encore, les futurs
petits chômeurs de demain.
Je pense qu'il serait vraiment intéressant
qu'on apprenne à faire évoluer la société
au regard de la réalité
des membres qui la composent.
Les personnes autistes
comme les personnes dans les normes
ont toutes leur place.
Et je pense même
que les personnes hors-normes
peuvent apporter une réelle différence
au sein de cette société.
Et ce que nous avons tous en commun -
au-delà du fait que nous soyons
tous différents,
que nous soyons tous uniques -
c'est la planète.
Et je pense que rien que pour ça,
nous devrions apprendre à communiquer
plutôt que de pointer du doigt
les différences
parce que les personnes autistes
existent réellement.
Les nier, leur demander de s'adapter
à un modèle normalisant
n'est pas, à mon sens,
la solution la plus inclusive.
Voilà.
Je vous remercie.
(Applaudissements)